---
layout: post
title: 由忘记带电脑充电器引发的思考
date: 2014-05-12 07:27:31
disqus: y
---
今天发生了一件事情。我忘记带自己的电脑数据线。导致我只有回家拿我的数据线。
导致的结果是什么？本来几秒的时间，变成了我浪费了１个小时时间成本。
那我反问自己是什么原因？
哦，是我没检查我的电脑包？粗心？
不，这不是主要问题，在我看来，本质是缺乏必要的check.就是计划上出现问题。
对小事不加注意的后果很严重啊。

以上纯属我瞎扯淡。以下是精华。

所以我google了一篇很不错的文章，分享下:

文章中谈到“在强调执行力的今天，大家似乎愿意看到忙碌的景象。其实，在忙碌的背后，我们应该认真的想一想，我们在忙什么？为什么忙？真应该忙吗？
19世纪意大利经济学帕累托提出了著名的帕累托原则。其核心内容是生活中80%的结果几乎源于20%的活动。他告诉我们绝大多数的忙碌是无效的，这一理论被得到广泛的验证。
忙碌源于我们成为了“急事”的奴隶，整天都在处理没完没了的所谓的急事。绝大部分急事通常是不重要的，因为我们的工作没有清晰的目标和计划，所以我们的行动被急事困扰着。”，并已自己的公司的案例作为分享：

“最近，我们对我们公司的招投标工作做了一项调查，调查发现，在我们参与投标的项目中：
40%的项目，事先未跟踪，没有项目目标，招标时直接参与投标；
35%的项目，简单跟踪，未制定项目开发计划，客户仅对我们有所了解；
25%的项目，深入跟踪，有项目开发计划，客户来公司考察过，进行过高层互访和技术交流，客户对我们充分认同；
结果显示：占40%事先未跟踪的项目中标率只有1%，而占25%深入跟踪的项目中标率达到80%以上。
也就是说我们的绝大部分精力和时间消耗在没有确立攻关目标和制定开发计划的项目上。而有目标、有计划的项目回报率却很高。”，

最后，用'哈佛大学'的故事，点出了计划目标的重要性，但是不要盲目的计划：

“
哈佛大学一个非常著名的关于目标对人生影响的跟踪调查。该项调查的对象是一群智力、学历、环境等条件都差不多的年轻人，调查结果发现：

27%的人，没有目标；

60%的人，目标模糊；

10%的人，有比较清晰的短期目标;

3%的人，有十分清晰的长期目标。

25年的跟踪调查发现，他们的生活状况十分有意思。
　　那3%的人，25年来几乎都不曾更改过自己的人生目标，他们始终朝着同一个方向不懈地努力。25年后，他们几乎都成了社会各界顶尖成功人士。
　　那10%的人，大都生活在社会的中上层。他们的共同特点是，那些短期目标不断地被达到，生活质量稳步上升。他们成为各行各业不可缺少的专业人士，如医生、律师、工程师、高级主管等等。
　　那60%的人，几乎都生活在社会的中下层面。他们能安稳地生活与工作，但都没有什么特别的成绩。

　　剩下的27%的人，他们几乎都生活在社会的最底层，他们的生活都过得很不如意，常常失业，靠社会救济，并且常常在抱怨他人，抱怨社会。
　　制定目标本来是一件很简单的事，但树立目标是有困难、有风险的，在工作中，由于我们生性胆怯，生怕将目标写在纸上，万一遭遇挫折和失败，害怕被否定而功亏一篑。但不树立目标危险性更大。因为树立了目标我们就有机会成功，如果不树立目标成功的几率一定为零（即使是飞人乔丹，如果拆掉篮框，他的得分也是零）。事实上，只因为有了目标，才有行动的动力，促使我们坚持不解地去实现目标。
要实现目标必先制定详尽的计划。千万别说没时间制定计划，相反要将大量的时间和精力用在计划制定上。在工作中，空洞的计划、敷衍的计划、繁琐的计划、没有方法的计划、不切实际的计划，这些计划都是不可取的。计划详尽即准备充分。有计划的生活即使紧张，但却井然有序；有计划的工作即使繁忙，但也会变得充实而有效率；有计划的人生即使艰辛，但也能处之泰然。计划让思维清晰，能创造出事半功倍的效果。
目标+计划+行动=成功。
如果我们工作勤奋，加班加点，时间和精力还是不够，没有达到预期的效果，就应该静下心来梳理一下我们做的事有多少是盲目和无序的。我们每一名企业管理者要认真思考这个问题，不能光是关注员工做了多少事，让员工多做事，而是应该用我们正确的目标导向和计划导向做有效的事，为员工减负，促进企业发展。“

对于故事调查结果不用纠结，有一点我同意作者的观点：不要盲目不切实际的计划，比如项目延期，那么要思考为什么延期？一定要让”可行“计划落地，执行起来。

from:http://blog.sina.com.cn/s/blog_5a24f39e0100d6ka.html
